# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Калугин К.А.

## ТЕМА: Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования?

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |    4+           |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Задание 5 выполнено на основе шаблонов фраз. Реферат творческий, понравился! Возможно повышение оценки после доделки задания 5.*

Давайте немного пофантазируем. Представим себе, что человечество, развивая компьютеры, а вместе с ними и языки программирования первым делом придумало не нечто страшное и четко определяющее национальность изобретателя под названием Планкалкюль (нем. Plankalkül), а что-то другое? Например, Prolog. Декларативный язык, основанный на логике. Как это может изменить мир? Об этом мы можем только догадываться, но я хотел бы высказать свои предположения.
  
  Итак, что же это вообще за Prolog и почему он никак не связан с книгами? Это язык, способный при помощи наборов фактов и правил привить компьютеру видимость человеческой логики и возможности рассуждать. Конечно же, это лишь иллюзия, а компьютер лишь перебирает все варианты, но выглядит все равно  впечатляюще.
  
  Prolog получает серьезнейшее развитие. Никому не нужный Fortran так и остается на страницах архива бесперспективных разработок IBM. И вот, спустя еще некоторое время все компьютеры мира используют лишь один язык и его модификации. Это приводит к замедлению развития и отмиранию таких областей науки как, например алгоритмика. Ведь алгоритмы не нужны, если программа в любом случае построит дерево и найдет решение в нем. А в обычной жизни вряд ли кому то придет в голову пользоваться поразрядной или пузырьковой сортировкой, чтобы отсортировать книги на полке.
  
  Однако, у Prolog’а есть и слабые места. Деревья занимают довольно много места и долго строятся. При этом, сами программы занимают существенно меньше места, так как не используют сложные конструкции вроде циклов и классов. В итоге, люди приходят к тому, что компьютеру требуется как можно большая оперативная память и быстрый процессор. А вот объемом жесткого диска можно пожертвовать, все равно на нем будет храниться лишь не очень большое количество текстовых строк.
  
  К слову о компьютерах. Хоть они уже и не напоминают огромные шкафы, питающиеся перфокартами, но все еще отличаются от привычных нам. Вполне вероятно, что это небольшие коробки, у которых есть всего одно маленькое окошко – в нем пользователь может написать текст и прочитать ответ программы. Графический интерфейс не изобретается, так как ему нет применений, показывать в программе на прологе нечего. Есть запросы, есть ответы. И те, и другие можно вывести с помощью текста. 
  
  И все же определенные проблемы остаются. Даже компьютер с самым совершенным, на какой-то момент процессором строит деревья для хоть сколько-то сложных и объемных структур достаточно долго. В итоге, программисты приходят к мысли, что написание программ, их отладка и использование – это чрезвычайно времязатратный процесс. Поэтому никому даже не приходит в голову попытаться создать на Prolog’е игру. Да и как? Если у шашек, шахмат, крестиков-ноликов и подобных им еще остается шанс, ведь все они могут быть представлены пространством состояний, а значит, нормально восприняты программой, то более сложные игры вроде пакмэна и тетриса уже требуют чего-то большего. Кроме того, играть в походовый(ведь ответы программы будут возвращаться по очереди, нажатием точки с запятой) тетрис не слишком-то интересно. Все это приводит к тому, что программирование остается, в основном, инструментом работы, а не развлечения. Исключение составляют походовые игры, например уже упомянутые шахматы. Хотя и они не слишком популярны – намного удобнее передвинуть настоящую фигурку на настоящем поле, чем осознавать невнятную строчку «h:g3 С:g3х».
  
  Время продолжает идти, прогресс не стоит на месте, технологии продолжают развиваться. Люди понимают, что несмотря на, несомненно, серьезный минус в виде большого времени работы на сложных задачах у компьютеров есть один существенный плюс. Они очень и очень трудолюбивы. Кроме того, их медлительность иллюзорна. На самом деле, «думают» компьютеры намного быстрее человека, но объем выполняемой ими работы настолько велик, что его трудно даже представить. Понять это очень просто на одном примере. Редкий (и чрезвычайно усидчивый) человек способен просчитать, скажем, все перестановки набора из 10 элементов. Ведь это больше 3,5 миллионов вариантов. Кроме того, даже если такой герой найдется, то тратя на запись одного варианта не больше 5 секунд и работая по 8 часов в сутки, он закончит свой великий труд спустя почти два года, наверняка допустив кучу ошибок и пропустив пару тысяч вариантов.
  
  Компьютер способен посчитать то же самое (причем верно) за пару секунд. Более того ему не лень посчитать перестановки списка и из 100, и из 1000 элементов. Таким образом, мы плавно подходим к мысли о том, что если нам нужно кропотливо посчитать или проверить некий массив информации, то именно компьютеры, а в особенности компьютеры, использующие Prolog, справятся с этой задачей лучше всего. 
  
  А теперь вернемся к нашим фантазиям о мире, в котором понятие «императивный язык программирования» - это что-то чрезвычайно редкое. В нем, как не странно, почти забыты такие игры как шашки или, например, шахматы. Словом, те игры, которые не основаны на случайностях, а целиком и полностью подчинены строгому порядку действий. Почему же? Ответ прост. У таких игр всегда есть так называемый «алгоритм Бога». Это определенный алгоритм, позволяющий одной из сторон победить при любых действиях противника. Проблема заключается лишь в том, что, например, в шахматах такой алгоритм очень сложно просчитать. Это  связано с множеством вариантов ходов обеих сторон. Но ведь у нас есть компьютеры! Им не лень посчитать ВСЕ варианты ходов. Да, это займет какое-то время. Но итогом станет определенный (и весьма объемный) набор инструкций – что надо делать, чтобы победить. При этом, в случае точного соблюдения правил победы всегда побеждает одна и та же сторона. Таким образом, шахматные игры между профессионалами превращаются из состязаний умов в состязание памяти – кто помнит больше инструкций. Так, кроме того, еще и одна сторона, при отсутствии ошибок всегда побеждает. Итогом становится то, что шахматы остаются максимум легким развлечением, но никак не чем-то большим.
  
  Но уничтожение классических игр – это не единственное чем занимаются компьютеры. Начинается стремительное развитие экспертных систем. В итоге, это приводит к тому, что появляются этакие «карманные энциклопедии» - небольшие устройства, способные ответить на почти любой вопрос в любой области. Достойная замена интернет-поисковикам. 
Интернет, кстати, скорее всего превратится в огромную базу данных, хранящую огромное количество информации(которой он в общем то и является), однако это будет скорее справочное бюро, чем средство общения и развлечения.

  Кроме того, как ни странно, изменения коснуться и самих людей. Вынужденные постоянно взаимодействовать с компьютерами программисты начнут думать, больше основываясь на логике,  ведь именно ее понимают компьютеры, а значит именно критериями логики необходимо руководствоваться, работая с ними. Таким образом, образ мыслей людей, взаимодействующих с компьютерами, станет больше подчиняться строгим логическим законам.
  
  Однако эти изменения затронут не только программистов. Взаимодействие с программой, написанной на Prolog’е, не является чем-то сложным, в отличие от программ императивных языков. Так, чтобы написать в Си банальное «Hello world!» необходимо знать команду “printf”, уметь объявлять функции, подключать библиотеки и так далее, что уж говорить про более сложные программы. В Prolog’е же этого всего нет. Его синтаксис достаточно прост. Все что требуется от человека, решившего написать код – умение мыслить логически. 
Это сделает Prolog достаточно широко распространенным, ведь не нужно учиться несколько лет, чтобы лишь научится пользоваться его полным функционалом – хватит и пары недель. 
Таким образом, множество людей будет вовлечено в работу с компьютерами и логическим программированием. А значит, как мы уже выяснили, их образ мыслей будет все больше основываться на логике. Возможно, однажды фраза вроде «Это утверждение ложно.» или парадокс об Ахиллесе и черепахе будет способна ввести любого человека в ступор на несколько минут.

  Итак, подытожим. Несомненно, Prolog очень сильно отличается от императивных языков. Человечество вряд ли изобрело бы его первым, ведь наш образ мыслей основывается не только на логике, но и на многом другом. Таким образом, программисту намного проще самому придумать и задать алгоритм работы программы, чем усложнять этот план написанием программы, которая, руководствуясь не вполне естественной логикой, придумает этот алгоритм (а точнее его замену) за него. Однако, если бы это все же случилось, мир вполне возможно, сильно бы изменился. Многие вещи исчезли бы, многие бы появились. Так или иначе, в одном я уверен – будь Prolog основным языком программирования, мир ~~поработил бы искусственный интеллект~~ стал бы несколько более логичным местом. 
